---
title: 'Woolf, ainda um enigma (a outra metade do artigo sobre Yourcenar será transcrito na próxima seção consagrada à escritora belga)'
author: Leo Gilson Ribeiro
editor: Fernando Rey Puente
vol_title: 'Textos Reunidos de Leo Gilson Ribeiro, Volume VII: As três grandes damas da literatura europeia: Virginia Woolf, Marguerite Yourcenar e Doris Lessing'
date: 2022
view_url: https://www.leogilsonribeiro.com.br/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga)
edit_url: https://github.com/LeoGilsonRibeiro/leogilsonribeiro.github.io/edit/main//docs/markdown/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga).md
commits_url: https://github.com/LeoGilsonRibeiro/leogilsonribeiro.github.io/commits/main/docs/markdown/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga).md
status: Transcrição completa. Aguardando revisão.
orig_publisher: 'Jornal da Tarde'
orig_date: 1982/01/23
---

*Mrs. Dalloway* revelara à sua autora, Virginia Woolf, o abismo da autenticidade, naquele inocente passeio matinal pelas floristas e parques de Londres, como preparação da festa que daria esta noite, como membro da alta sociedade inglesa. Cada figura com que depara nesse percurso de algumas esquinas da capital inglesa é um repto a si mesma: o homem que por amá-la sacrificou sua vida e agora volta alquebrado e ainda esperançoso, da Índia, contrastando com a negligência da ética de Clarissa Dalloway a intensidade radical de um amor que duraria além da passagem do tempo e da distância geográfica. Depois, no parque da cidade, o soldado casado com uma italiana solicita e bondosa, revela à pacata dona-de-casa com sua consciência apaziguada pelo excesso de dinheiro, de *status*, as realidades que ela cuidadosamente sacrificou como "tolices" ou "perigos de menina estouvada" e que agora voltam para atormentá-la e revelar-lhe que a passagem do tempo se faz à nossa revelia e, frequentemente, à nossa custa. Saber que o militar psiquicamente mutilado pelos morteiros de guerra é o mesmo suicida de que lhe fala um distinto médico convidado à sua *soirée* requintada daquela mesma noite, de certa forma fecha o círculo apavorante que se une em torno de Clarissa Dalloway: ela renunciou, por covardia, conformismo e medo de viver a própria vida. Onde há coragem e mesmo a aniquiladora noção de que se abdicou de uma escolha individual para a sua própria vida, nada disso dá à Mrs. Dalloway outra sensação senão a de que sua vida foi passada em branco, por deliberação inconsciente, ou transformada em cemitério de uma vida robotizada em lugar dos sentimentos verdadeiros -- o amor, o altruísmo, o sentido individual dado à vida -- que Mrs. Dalloway conseguira, até então, auto sufocar.

*To the Lighthouse*, publicado logo depois, quando as crises provenientes da Segunda Guerra Mundial surgiam como premonições paralelas à de que o próximo colapso nervoso a deixaria definitivamente no manicômio, no qual ficava internada por períodos cada vez mais longos e a intervalos cada vez mais curtos -- *the jitters* -- como ela os chamava em seus diários ou para o seu paciente amigo, o marido Leonard Woolf -- surgia simultaneamente com o propósito artístico que só se realizará plenamente em *The Waves*. Virginia Woolf impressionava-se, artisticamente, com a transposição, para a página do livro, dos meios pictóricos dos pincéis dos pintores impressionistas franceses: cada estado de espírito refletiria a sua específica tonalidade, cambiante ao sol como mutável a cada passagem, refletida simbolicamente, na natureza, por um sol que se põe, uma noção que se adquire em contato com outros ângulos da vida expostos por outras personagens.

Literariamente, o exemplo de Proust, mais do que o de Joyce, exercia um fascínio singular: voltar atrás no tempo, reconhecer a ação modificadora do tempo, tanto externamente na paisagem que muda, na luz que, ao se intensificar ou diminuir, acentua o brilho ou apaga o resplendor de uma pedra, de um vestido, de um trigal e dá às vozes uma interiorização, com que de confissão a meia voz dos propósitos, frustrações e sonhos de cada um ao traçar seu destino hipotético.

Se *Mrs. Dalloway* cumpre as regras clássicas de uma ação que decorre no percurso de 24 horas e acarreta modificações fundamentais nos seres humanos diante de novos conhecimentos, novas percepções de si mesmo, do seu comportamento e das vidas paralelas que correram ao lado da sua, modificando na sua concomitância de fiapos de matizes a cor final, em *To the Lighthouse* Virginia Woolf chegou à perfeição estética. Apenas três tempos, três atos abstratos, como juncos colocados na corrente heraclitiana do Tempo, no qual nunca podemos nos banhar duas vezes, assinalam, para os seres humanos e sua puerilidade pomposa, o decurso desta abstração indetível por relógios, calendários ou ampulhetas: o tempo.

Esses sumários três momentos a que poderíamos bruscamente reduzir os momentos cruciais de *To the Lighthouse* cifrar-se-iam na "janela" da casa à beira-mar da qual se avista o longínquo farol; o intervalo de tempo que leva o local à desagregação, devido à guerra, por conseguinte ao seu afastamento dos personagens do primeiro momento e com o que a uma síntese de abandono, de transformação em outra paisagem, inóspita ou indiferente à marca humana e o capítulo final em que a adiada viagem ao farol, símbolo de mais de dez anos de frustração das crianças que desde o longínquo primeiro dia tinham como ambição a chegada, o passeio ao farol e o círculo que se fecha, depois de tantas mortes e ausências iniciais: é um quadro que recupera, na sua inteireza, por meio da memória, a integridade que não pode ser realizada na vida.

Infelizmente, essa que é talvez a mias perfeita obra do romance inglês, não só de Virgínia Woolf, mas dentro de uma longa e riquíssima série de outros autores e outras tentativas, tinha todo o azar singular de cair nas mãos toscas e irresponsáveis de Oscar Mendes, que -- que diferença faz?! -- "traduzia" Virginia Woolf como se se tratasse de um policial com palavras difíceis, cujo sentido ele alterava a seu bel-prazer. Nestas mesmas páginas do *Jornal da Tarde* já tive ocasião de demonstrar que a "tradução" de Oscar Mendes deturpava o sentido original de Virginia Woolf, principalmente no tema crucial em que a autora reflete sobre as premissas e princípios da estética e da ética: poderão elas ser conciliadas ou a escravatura de muitos sempre servirá de base para a arte de uma elite? Desnecessário será dizer que Oscar Mendes, confundindo talvez *To the Lighthouse* com algum almanaque Capivarol que lhe estava às mãos enquanto fazia sua *toilette* matinal, misturou os textos e o resultado foi que Virginia Woolf teve a sua obra-prima no Brasil não só deturpada até não poder ser mais reconhecida, mas, ao contrário, era lícito até se considerar que ela não tinha sido traduzida, tal a incompetência crassa do alçado a "tradutor".

Agora, a editora Nova Fronteira, sem dúvida a única que herdou o elã das suas predecessoras no tempo, as editoras Globo de Porto Alegre, sob a supervisão precisa de Érico Veríssimo, e a José Olympio, enquanto esteve à sua frente o audacioso fundador José Olympio, é a única que se propõe a rever esse estado calamitoso e constrangedor para um país que se quer civilizado. Os resultados? Confiado o indefesso Farol à Luiza Lobo, não se pode dizer que a nova tradução tenha descido aos subníveis quase etílicos de incompreensão da "tradução anterior". O que acontece? Simplesmente que Luíza Lobo tem suas peculiaridades nada benfazejas à boa tradução. A primeira frase do romance, a frase de Mrs. Ramsay, já revela a incompetência e pouca sensibilidade da candidata a tradutora.

Em inglês: "*Yes, of course, if it's fine tomorrow, said Mrs. Ramsay. But you have to be up with the lark, she added --* é traduzido em português de carregação:

"É claro que amanhã fará um dia bonito -- disse a sra. Ramsay. Mas vocês terão que madrugar -- acrescentou".

Aquele se, *if*, em inglês, que prepara a subsequente frustração das crianças de mais uma vez não fazerem a excursão ao farol, além de referência ao despertar com pássaros madrugadores, com suas inferências shakespearianas do *Romeu e Julieta*, perdem-se numa espécie de "tradução" compacta e insatisfatória.

Da mesma maneira, toda a tessitura minuciosa dos *moods* de Virginia Woolf, passo, graças à tesoura arbitrária e à cola individual de Luíza Lobo, a cortes, interpolações que destroem totalmente o ritmo, o suspense e o estilo da insuperável novelista inglesa. Assim, por exemplo, deslocam-se frases inteiras logo neste parágrafo inicial e se perde a substância abstrata, musical do texto original, com um "arranjo" pseudocartesiano de frase que engloba, linhas adiante, conceitos e esclarecimentos que fazem parte do andamento rítmico e bem arquitetado do relato. Muitas palavras são deixadas de lado. Serão intraduzíveis, embora tão essenciais para a compreensão do texto, de uma sutileza digna de uma composição de Debussy? Por que não traduzir, por exemplo, *the wheel of sensation* deixando em seu lugar um esquálido e inoperante "qualquer oscilação de sensações"? Além do que um olhar *candid* em inglês não quer dizer "cândido" em português. Os absurdos se multiplicam à medida que as páginas avançam. Quando em inglês se diz "*Any weapon that would have gashed a hole in his father's breast and had killed him...*", a autora, sensível ao sangue, ainda mais de um hipotético parricídio, transforma tudo em algo mais diluído e bonzinho: "Ou qualquer outra arma à mão que abrisse uma fenda no peito do pai e por onde a vida se escoasse\..."

Ou ainda: impropriedades grotescas intervêm, rompendo a delicadíssima estrutura de termos de Virginia Woolf, até num fragmento de frase psicologicamente determinante quanto este:

Em inglês se diz "*But also with some secret conceit at his own accuracy of judment*", que para simplificar tais labirintos da psique humana, fica reduzido a um mero: "Mas, sobretudo, por causa da certeza íntima que tinha da exatidão de seus julgamentos". No mesmo parágrafo, a tradutora se atreve a uma intervenção pudica: Seus filhos "*sprung from his loins*" transforma-se inexplicavelmente em "desde a infância"!

Além das criminosas condenações arbitrárias que a tradutora concede, transferindo frases anteriores para um grupo de frases posteriores, é sempre a nuança, o matiz, que se perde -- e o matiz em Virginia Woolf é tudo. Há assim (página 10 da edição brasileira) uma frase: "Faria alguma coisa para alegrá-los" que inexiste em inglês e que dá à personagem de Mrs. Ramsay uma personalidade diferente. E os erros vão crescendo de página a página: "*Which an old woman could take from a young man without loss of dignity and woe betide the girl -- pray Heaven it was none of her daughters*! -- *who did not feel the worth of it, all that, it implied, to the marrow of her bones*". Absolutamente não é a mesma coisa que a tradutora colocou, desvirtuando a frase e eliminando frases até a sua completa incompreensão: "Que em sua idade poderia receber de um jovem sem perder a dignidade, enquanto a jovem rogava aos céus que não se desse o mesmo a suas filhas (não viam o verdadeiro e recôndito valor disso)".

Em todo o livro há imprecisões graves: "*To see the same dreary waves breaking week after week*" não significa "ver sempre as mesmas ondas quebrando tristemente semana após semana"; pois *dreary*, aqui, está mais empregada como monótono, fatigante, tendo somente secundariamente a acepção de tristonho.

Seria inútil insistir no óbvio: o segundo placar assinala ainda uma derrota para *To the Lighthouse*, de Virginia Woolf, em suas traduções brasileiras. Muitas vezes um conhecimento insuficiente, seja da língua inglesa ou, simultaneamente, da língua portuguesa também, trazem o resultado final desastroso para o leitor que não souber inglês e se ativer apenas às idiossincrasias dos que se arvoram em tradutores e tradutoras, sem noções fundamentais de estilo em língua inglesa -- quanto mais o estilo revolucionário de Virginia Woolf no *continuum* multissecular da literatura britânica.

Talvez uma última citação deixe claro que Luíza Lobo traduz como uma tradutora juramentada, mecanicamente, sem a mínima sensibilidade para as alterações de estado de espírito que, muitas vezes, no decurso de uma única frase, se manifestam. A autora inglesa, com seu ritmo difícil, pessoal, irretocável, coloca no meio de uma frase de encantamento e magia de uma criança a intervenção abrupta de um adulto, que pela sua intervenção paquidérmica destrói o encantamento fugaz: "*Prue ran full ti tinto them and caught the ball brillianty high up in her left hand, and her mother said: Haven't they come back yet? Whereupon the spell was broken*". Já a tradutora, rompenso a cesura, que há no meio da própria frase, banaliza-a, inventando uma nova sentença que essa, sim, rompe abusivamente e sem transições a magia anterior: "Prue percorreu com toda a velocidade ao seu encontro e pegou a bola brilhantemente no ar, com a mão esquerda, e sua mãe perguntou: - Eles já voltaram? -- Contudo o encantamento se quebrou".

É inútil. Seria como traduzir Debussy para realejo e rabecão, ou ouvir uma dupla sertaneja executar *Clair de Lune*. A magia se esvanece, a transposição para outra atmosfera, no caso de Virginia Woolf para um clima prosaico, ridículo, de mudanças aleatórias e grotescas se sentido, de nuances e de frases inteiras, resultou numa aproximação meramente física do Farol que continua, em português, diáfano e distante para todos que leiam apenas português, eclipsado pelas neblinas maléficas da presunção e da incompetência de quantos tradutores -- aí de nós -- dotados de boa vontade, mas nada equipados para esse passeio que desde 1938 é o enigma cuja esfinge tem devorado todos os seus afoitos exegetas pátrios. Não seria o caso de as editoras remunerarem melhor quem conheça literatura e as duas línguas ou ter um "auditor" eficiente de traduções na folha de pagamentos? Caso contrário, as traduções no Brasil serão sempre -- com raríssimas e estoicas exceções -- o resultado de acasos, dedicações mal remuneradas\... o caos que testemunhamos.


=== "ABNT"
    RIBEIRO, Leo Gilson. "Woolf, ainda um enigma (a outra metade do artigo sobre Yourcenar será transcrito na próxima seção consagrada à escritora belga)". In PUENTE, Fernando Rey (org.) <em>Textos Reunidos de Leo Gilson Ribeiro, Volume 7: As três grandes damas da literatura europeia: Virginia Woolf, Marguerite Yourcenar e Doris Lessing</em>, 2022. Publicação original: Jornal da Tarde, 1982/01/23. URL: <a href="stable_url">https://www.leogilsonribeiro.com.br/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga)</a>

=== "BibTeX"
    ```latex
    @misc{Ribeiro2022,
    author = {RIBEIRO, Leo Gilson},
    editor = {PUENTE, Fernando Rey},
    title = {'Woolf, ainda um enigma (a outra metade do artigo sobre Yourcenar será transcrito na próxima seção consagrada à escritora belga)'},
    booktitle = {Textos Reunidos de Leo Gilson Ribeiro, Volume 7: As três grandes damas da literatura europeia: Virginia Woolf, Marguerite Yourcenar e Doris Lessing},
    date = {2022},
    url = {https://www.leogilsonribeiro.com.br/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga)},
    orig_publisher = {'Jornal da Tarde'},
    orig_date = {1982/01/23}
    }
    ```

=== "RIS"
    ```ris
    TY  - WEB
    ID  - Ribeiro2022
    AU  - RIBEIRO, Leo Gilson
    ED  - PUENTE, Fernando Rey
    TI  - 'Woolf, ainda um enigma (a outra metade do artigo sobre Yourcenar será transcrito na próxima seção consagrada à escritora belga)'
    T2  - Textos Reunidos de Leo Gilson Ribeiro, Volume 7: As três grandes damas da literatura europeia: Virginia Woolf, Marguerite Yourcenar e Doris Lessing
    PY  - 2022
    PB  - 'Jornal da Tarde'
    Y1  - 1982/01/23
    UR  - https://www.leogilsonribeiro.com.br/volume-7/01-virginia-woolf/04-woolf-ainda-um-enigma-(a-outra-metade-do-artigo-sobre-yourcenar-sera-transcrito-na-proxima-secao-consagrada-a-escritora-belga)
    ER  - 
    ```
