---
title: 'Adeus à palavra (nota sobre Ave, Palavra de G. Rosa)'
author: Leo Gilson Ribeiro
editor: Fernando Rey Puente
vol_title: 'Volume II: Os escritores aquém e além da literatura: Guimarães Rosa, Clarice Lispector e Hilda Hilst'
date: 2022-08
print_bib: true
orig_publisher: 'LGR Veja 1970'
orig_date: Sem data
abnt_ref: 'RIBEIRO, Leo Gilson. "Adeus à palavra (nota sobre Ave, Palavra de G. Rosa)". In PUENTE, Fernando Rey (org.) <em>Volume 2: Os escritores aquém e além da literatura: Guimarães Rosa, Clarice Lispector e Hilda Hilst</em>, 2022. Publicação original: LGR Veja 1970, Sem data. URL: <a href="yml_view_url">https://github.com/bcdavasconcelos/lgr/commits/main/docs/markdown/volume-2/01-guimaraes-rosa/07-adeus-a-palavra-(nota-sobre-ave-palavra-de-g-rosa)</a>'
view_url: https://github.com/bcdavasconcelos/lgr/commits/main/docs/markdown/volume-2/01-guimaraes-rosa/07-adeus-a-palavra-(nota-sobre-ave-palavra-de-g-rosa)
---

Guimarães Rosa recusava coerentemente deixar desvendar sua vida pessoal, insistindo que "a obra é que é o miolo, o autor é a casca". Felizmente, no caso do autor de *Grande Sertão: Veredas* até sua casca se aproveita. Alguns dos contos e crônicas esparsas cntidos nesta despedida póstuma da palavra têm o colorido e a fragrância de uma maçã. Já a reimpressão de outros dá a impressão de que se tentou aproveitar até o caroço de sua produção despretensiosa. (É o caso das poesias, do diário de Paris, das visitas a zoológicos de várias cidades.) Seria necessária uma seleção mais rigorosa dessas obras menores publicadas na imprensa. Só assim diminuiria o constraste entre o maravilhoso contista de *Campo Geral* e a voluntária ausência de crítica severa que permitiu a transcrição de criações tão insignificantes quanto as citadas. Porque, em certos momentos de *Ave, Palavra*, constata-se que reeditar miuçalhas da criação de um esplêndido artista significa afastar-se da sua grandeza e aproximar-se de seu quinhão de mediocridade comum à humanidade. No entanto, essas quinquilharias estão eclipsadas por momento da fantasia e do estilo rosianos que mereciam ser preservados. É o caso, entre muitos outros, dos seguintes: "A Velha" -- uma aristocrata hamburguesa que manda vir o cônsul do Brasil à sua mansão, quando o ódio anti-semita de Hitler incendeia os fornos crematórios nazistas, para salvar a filha de mãe "ariana" e pai judeu. Nessas escassas duas páginas e meia Guimarães Rosa cria um verdadeiro haicai em prosa, com neologismos típicos de sua revolução estlística: "Desfez-se um silêncio, Dame Veronika tomou a voz. Dissesse tão-só frases de polidez, repetia-as, balbuz, sob algum afrontamento, com um arrulho de asma. Ora fechava os olhos, sacudia, levíssima, a cabeça em frinas, reprincipiava. (\...) E começara a falar em português. (\...) E vi-que a voz pertence às estâncias da idade: que, bem assim, nesse teor de tom, que eu jamais ouvira, conversar-se-ia, outro tempo, em solar e saraus, em tertúlias, merendas e cavacos. Era como se falasse figura de álbum desbotado. '- Vivi em vosso país, vossa pequena formosa cidade de Petrópolys\... Conheci vosso bom Imperador -- ele estudava hebraico. Vosso Imperador nos convidava ao paço\...'" Há outras maravilhas nesse livro desigual: "Homem, Intentada Viagem", sobre um mineiro errante eternamente repatriado da Europa pelos consulados brasileiros; "Nascimento", com o relato conturbador do Natal esperado por velhos num asilo isolado do mundo ("Até macróbios casais, pares para bodas de brilhantes -- 'Minha boa Irmã' -- um velhote pedia, mansamente irado -- 'mande minha mulher me dar atenção, ela está só conversando om esse aí outro sujeito\...' -- e ainda proferia que nem por muito parava caduca, e era o marido dela, por ordem de Deus."); "Em-cidade", com uma original visão do bonde, hoje extinto, nas ruas do Rio; "Subles", que envereda pelo conto fantástico: um chamado telefônico para um desconhecido e que ameaça realizar-se num clima de absurdo pavor; "Uns Índios (Sua Fala)", com anotações sumamente interessantes do infatigável linguista que era Guimarães Rosa sobre a língua dos indígenas Terenos, "povo meridional dos Aruaks", no sul do Mato Grosso; e o delicioso encontro com cultivadores japoneses perto de Araçatuba (SP), documentado em "Cipango" ("- Planta só cana? -- Tudo paranta, esse bom\... -- Muito lucro? -- Camíjia comporou, dinhêrio num tem\..."). Ou a evocação da infância com os presépios vigiados por Vovó Chiquinha. E a ode a Minas Gerais ("O mineiro é velhíssimo, é um ser reflexivo, com segundos propósitos, e entolada natureza. É uma gente imaginosa, pois que muito resistente à monotonia. E boa -- porque considera este mundo como uma faisqueira, onde todos têm lugar para garimpar."). Depois desta *Ave, Palavra*, deve cessar a garimpagem excessivamente tolerante de preciosidades encontradas no veio póstumo de Guimarães Rosa. Caso contrário, pode-se colher muito que reluz, mas não foi lapidado pelo grande mestre da palavra.